## 语句性能分析

这里忽略io等cpu密集的情况下出现的性能问题，主要关注语句的性能和执行逻辑

主要使用的表如下

```
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;

delimiter ;;
create procedure idata()
begin
  declare i int;
  set i=1;
  while(i<=100000) do
    insert into t values(i,i);
    set i=i+1;
  end while;
end;;
delimiter ;

call idata();
```

### 第一类：查询长时间返回	

```
select * from t where id=1;
```

一般这种大概率是表锁住了，先执行一下`show processlist`,看看语句处于什么状态。

#### 等MDL锁

在state注意到Waiting for table metadata lock,现在有一个线程正在表 t 上请求或者持有 MDL 写锁，把 select 语句堵住了。

这类问题的处理方式，就是找到谁持有 MDL 写锁，然后把它 kill 掉。

通过查询 sys.schema_table_lock_waits 这张表，我们就可以直接找出造成阻塞的 process id，把这个连接用 kill 命令断开即可。

#### 等flush

```
select * from information_schema.processlist where id=1;
```

这个线程的状态是 Waiting for table flush。

这个状态表示的是，现在有一个线程正要对表 t 做 flush 操作。MySQL 里面对表做 flush 操作的用法，一般有以下两个：

```
flush tables t with read lock;

flush tables with read lock;
```

这两个 flush 语句，如果指定表 t 的话，代表的是只关闭表 t；如果没有指定具体的表名，则表示关闭 MySQL 里所有打开的表。但是正常这两个语句执行起来都很快，除非它们也被别的线程堵住了。

这种情况一般`show processlist`就能直接看到是哪里堵住了。

#### 等行锁

```
select * from t where id=1 lock in share mode; 
```

在这一行的时候，如果有一个事务在这个位置加了一个写锁的话，这里也会被阻塞

可以通过 sys.innodb_lock_waits 表查到具体的情况

```
select * from t sys.innodb_lock_waits where locked_table='`test`.`t`'\G
```

### 第二类:查询慢

```
select * from t where c=50000 limit 1;
```

没索引的字段要走全表扫描，这里很好理解为什么慢

```
select * from t where id=1；
```

这里只查询一行，慢的原因是什么？

可能后台有事务执行，我在读的时候在session1中，另一个session2更新了100万次，我要找到1中的状态，要往前走100万步（undo log）

### 总结

这里大多数的原因是锁（行锁表锁）或者一致性读的问题

实际中看到`show processlist`等解决思路，看一看到底是哪里堵住了。