## 随机排序

业务场景是从一个单词表中随机读取三个单词信息

建表

```
mysql> CREATE TABLE `words` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `word` varchar(64) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;

delimiter ;;
create procedure idata()
begin
  declare i int;
  set i=0;
  while i<10000 do
    insert into words(word) values(concat(char(97+(i div 1000)), char(97+(i % 1000 div 100)), char(97+(i % 100 div 10)), char(97+(i % 10))));
    set i=i+1;
  end while;
end;;
delimiter ;

call idata();
```

### 内存临时表

最初想到的是，缺点是他的执行流程很复杂

```
select word from words order by rand() limit 3;
```

explain它的时候注意看到

1. Extra 字段显示 Using temporary，表示的是需要使用临时表；
2. Using filesort，表示的是需要执行排序操作。

按照最优策略，他会选择内存排序，如果当行信息过大，他还会选择rowid去排序；

总结一下，order by rand() 使用了内存临时表，内存临时表排序的时候使用了 rowid 排序方法。

### 磁盘临时表

不是所有的临时表都是内存表，tmp_table_size 这个配置限制了内存临时表的大小，默认值是 16M。如果临时表大小超过了 tmp_table_size，那么内存临时表就会转成磁盘临时表。

磁盘临时表使用的引擎默认是 InnoDB，是由参数 internal_tmp_disk_storage_engine 控制的。

当使用磁盘临时表的时候，对应的就是一个没有显式索引的 InnoDB 表的排序过程。

### 正确的随机排序打开方式

随机一个值

1. 取得这个表的主键 id 的最大值 M 和最小值 N;
2. 用随机函数生成一个最大值到最小值之间的数 X = (M-N)*rand() + N;
3. 取不小于 X 的第一个 ID 的行。

```
mysql> select max(id),min(id) into @M,@N from t ;
set @X= floor((@M-@N+1)*rand() + @N);
select * from t where id >= @X limit 1;
```

这个方法效率很高，因为取 max(id) 和 min(id) 都是不需要扫描索引的，而第三步的 select 也可以用索引快速定位，可以认为就只扫描了 3 行。但实际上，这个算法本身并不严格满足题目的随机要求，因为 ID 中间可能有空洞，因此选择不同行的概率不一样，不是真正的随机。

更严谨的话：

1. 取得整个表的行数，并记为 C。
2. 取得 Y = floor(C * rand())。 floor 函数在这里的作用，就是取整数部分。
3. 再用 limit Y,1 取得一行。

```
mysql> select count(*) into @C from t;
set @Y = floor(@C * rand());
set @sql = concat("select * from t limit ", @Y, ",1");
prepare stmt from @sql;
execute stmt;
DEALLOCATE prepare stmt;
```

MySQL 处理 limit Y,1 的做法就是按顺序一个一个地读出来，丢掉前 Y 个，然后把下一个记录作为返回结果，因此这一步需要扫描 Y+1 行。再加上，第一步扫描的 C 行，总共需要扫描 C+Y+1 行，执行代价比随机算法 1 的代价要高。

最后回到找三个随机数据的问题上：

1. 取得整个表的行数，记为 C；
2. 根据相同的随机方法得到 Y1、Y2、Y3；
3. 再执行三个 limit Y, 1 语句得到三行数据。

```
mysql> select count(*) into @C from t;
set @Y1 = floor(@C * rand());
set @Y2 = floor(@C * rand());
set @Y3 = floor(@C * rand());
select * from t limit @Y1，1； //在应用代码里面取Y1、Y2、Y3值，拼出SQL后执行
select * from t limit @Y2，1；
select * from t limit @Y3，1；
```

### 总结

order by rand()，这个语句需要 Using temporary 和 Using filesort，查询的执行代价往往是比较大的。需要避免这种写法

实际工程中，尽量将业务逻辑写在业务代码中，让数据库只做“读写数据”的事情。

